---
title: leetcode LRU Cache
date: 2016-08-18 23:29
categories:
- leetcode
tags:
- LRU
- 有序字典
- OrderedDict
---

#### LRU Cache

Design and implement a data structure for Least Recently Used (LRU) cache. It should support the following operations: get and set.

get(key) - Get the value (will always be positive) of the key if the key exists in the cache, otherwise return -1.
set(key, value) - Set or insert the value if the key is not already present. When the cache reached its capacity, it should invalidate the least recently used item before inserting a new item.

#### 分析

读完题目，其实最核心的部分就是维护一个LRU的顺序，能够在需要淘汰数据的时候以o(1)的算法选出需要淘汰的节点。Python中有有序字典这种数据结构。这种字典可以将字典中的所有(k,v)按照插入顺序来保存。新插入的在后面。并且还提供了popitem方法。正好符合这个题目的要求。popitem(last=True|False),last = False 表示按照FIFO进行pop，True表示按照LIFO进行淘汰。注意边界。插入和访问都需要先将元素从这个OrderedDict中删除，以维护LRU所需要的顺序。

如果没有这种结构的话，可以自己实现一个双向链表来解决这个问题。这样链表结构的调整比较容易，如果是数组的话，将一个元素放在最前面，是要调整整个数组的顺序的，成本太高，这种情况，链表就很有优势,这就是用链表的最重要的原因吧。


#### 代码

```python

import collections

class LRUCache(object):

    def __init__(self, capacity):
        """
        :type capacity: int
        """
        self.capacity = capacity
        self.ldict = collections.OrderedDict()
        

    def get(self, key):
        """
        :rtype: int
        """
        try:
            value = self.ldict[key]
            del self.ldict[key]
            self.ldict[key] = value
            return value
        except:
            return -1

        

    def set(self, key, value):
        """
        :type key: int
        :type value: int
        :rtype: nothing
        """
        print self.capacity
        print self.ldict
        try:
            del self.ldict[key]
            self.ldict[key] = value
        except:
            if len(self.ldict) == self.capacity:
                self.ldict.popitem(last=False)
            self.ldict[key] = value

    def mprint(self):
        print self.ldict

if __name__=='__main__':
    lru = LRUCache(3)
    lru.set(1,1)
    lru.set(2,2)
    lru.set(3,3)
    lru.set(4,4)
    lru.set(5,5)
    lru.set(3,3)
    lru.set(6,6)
    lru.mprint()
    pass
```
